[MÚSICA] [MÚSICA] Olá.
Bem-vindo ao curso de
orientação a objetos com Java.
Eu sou o Clovis Fernandes.
Hoje iremos apresentar uma espécie
de hands-on da modelagem CRC.
É uma espécie de hands-on porque
nós não iremos trabalhar como
se fosse código Java mas sim
aplicando a modelagem CRC para
encontrar as classes de uma
aplicação didática exemplo.
Nesta aula iremos ver
apenas os passos 1 e 2.
Os passos 3 a 5 serão na próxima
aula e o passo 6 na terceira parte.
A ideia aqui é trabalhar a modelagem
CRC de uma maneira pouquinho
mais intensiva do que o que foi
mostrado anteriormente quanto estava
apresentando os passos e como
funcionava a modelagem CRC.
Aqui nós iremos estar aplicando
nesse pequeno exemplo.
A ideia é identificar as
classes de uma maneira baseada
cartões CRC seguindo os passos
apresentados na modelagem CRC.
O exemplo que usaremos vai ser o mesmo
que usamos para apresentar a modelagem mas
só que agora de uma maneira mais completa,
falando de várias coisas adicionais,
explicaremos pouquinho mais detalhe como
é que funciona realmente a modelagem
CRC e no final como é que
chegaremos nas classes e teremos
entendimento mais completo de
como proceder outras aplicações.
Como nós já havíamos visto quando
apresentamos inicialmente a modelagem CRC,
que é uma abordagem bastante usada
na indústria e no mundo acadêmico,
existe passo 0 anterior que é
a especificação do sistema.
E aqui a especificação do SAB,
o sistema de automação da biblioteca,
começa da seguinte forma: a biblioteca
tem nome, mantém catálogo
de livros onde cada livro tem título,
autor e número único de catálogo.
Há usuários da biblioteca registrados,
cada com nome único de usuário.
Usuário da biblioteca pode emprestar livro
e devolver o livro emprestado para o
sistema.
No entanto, cada transação,
cada realização de empréstimo ou
devolução de livro deve ser
registrada por uma bibliotecária.
A bibliotecária tem que registrar
novo usuário da biblioteca no SAB.
Quando solicitada, ela pode exibir, ordem
crescente do número único de catálogo,
os livros disponíveis para empréstimo, bem
como exibir os livros já emprestados e,
portanto, indisponíveis para empréstimo.
Aqui está toda especificação porque nós
iremos trabalhar os passos 1 e 2 olhando,
e outros passos também,
olhando a especificação.
É com base nela que nós
iremos definir as classes,
as responsabilidades e as colaborações.
Então relembrando aqui
sobre a modelagem CRC:
o passo 1 identifica objetos de classes.
O passo 2, com base na lista de
classes identificadas no passo 1,
eu vou refinar,
eu vou eliminar alguns potenciais
objetos e classes poque eles
não devem ser considerados.
No passo 3, eu vou identificar
responsabilidades óbvias
para cada classe que eu consegui refinar.
No passo 4, eu vou identificar
verbos como responsabilidades.
Então, eu vou olhar
a especificação e verificar quais
verbos vão corresponder
a responsabilidades.
No passo 5, essas responsabilidades
que foram identificadas no passo 4
através da verificação da
especificação do sistema,
eu vou atribuir para as classes
que eu identifiquei no passo 2.
E no passo 6, eu vou apresentar
a lógica para cada responsabilidade.
Com base nessa lógica eventualmente
eu vou identificar novas
responsabilidades e
eventualmente até novas classes.
No passo 1,
eu vou identificar substantivos e nomes,
expressões substantivas
que podem potencialmente
representar objetos e classes e é
isso que eu vou fazer inicialmente.
Olhar a especificação do SAB dessa
aplicação exemplo e identificar
todos os nomes e substantivos
e expressões substantivas.
Está ai a especificação,
eu coloquei fundo amarelo
todos os substantivos ou
expressões substantivas.
Não identifiquei quando ela é repetida.
Por exemplo, biblioteca aparece
algumas vezes e eu só listei uma vez.
Então tem substantivos: biblioteca,
nome, catálogo de livros,
livro, título, autor,
número único de catálogo,
usuários da biblioteca,
nome único de usuário, sistema, transação,
empréstimo, devolução,
bibliotecária, SAB e ordem.
Esses ai vão formar então a lista
que eu estou identificando
aqui de todos os substantivos
e expressões substantivas.
Potencialmente, eles vão ser classes.
O passo seguinte, que é o passo 2,
eu vou refinar essa lista.
Ou seja, o que é que significa isso?
Nem todos aqueles substantivos ou
expressões substantivas vão corresponder
a objetos e classes.
Eu vou retirar alguns daqueles nomes.
Então, por exemplo, eu vou olhar nomes
que são fora do escopo do sistema.
Eles aparecem lá mas eles não vão
ser usados internamente no sistema.
Ou então, são verbos enrustidos,
eles não são substantivos
puros e normalmente eles não vão
corresponder a objetos e classes.
E depois eu vou retirar nomes
que representam atributos.
Por exemplo,
o nome da biblioteca é atributo.
Para esse atributo nome corresponde a nome
da biblioteca eu vou retirar porque ele
vai ser atributo de uma eventual
classe biblioteca, por exemplo.
Vou identificar nomes diferentes
que representam a mesma classe
e vou identificar
relacionamentos entre os nomes.
Relacionamentos que podem ser por exemplo
entre classe e subclasse, por exemplo.
Ao final eu vou pegar o que restou,
os nomes que permaneceram na lista,
eles provavelmente vão ser
objetos e classes do meu sistema.
Ai o que é que eu faço então?
Vou descrever o que cada faz.
Vou deixar bem claro porque ele tem que
ter uma finalidade dentro do sistema.
Se não tiver, aproveito para eliminar.
Vamos dar uma olhada agora
então na lista de substantivos,
eu coloquei agora num formato mais
apropriado para a gente ir refinando.
A gente então tem o listado de novo
aqui desde o primeiro biblioteca
até ao último ordem.
Qual é que é o primeiro motivo
que eu quero usar para eliminar?
Nomes que estão fora do escopo.
Eu encontro dois nomes aqui que
estão fora do escopo: bibliotecária.
A bibliotecária é ator
que interage com SAB.
Ela não faz parte do sistema.
Eu não vou me interessar por saber o nome
da bibliotecária, não quero saber dados
da bibliotecária, não vou querer saber
se tem mais do que uma bibliotecária.
Como eu não estou querendo
nesse sistema isso, fazer isso,
a bibliotecária é nome que aparece lá
porque ela interage com o sistema.
É o que a gente chama de ator,
que interage com o sistema mas não faz
parte do sistema, está fora do escopo.
Ordem também está fora do escopo.
Na verdade vai ser importante porque
ele exemplifica uma responsabilidade
que eu estou pondo uma certa importância,
que no caso é a ordem crescente numérica.
Podia ser ordem decrescente,
no caso então é meramente item que não faz
parte também do escopo do meu sistema
então está eliminada, é o que eu estou,
está azul e está cortado, eliminado.
O próximo são os verbos enrustidos.
Normalmente, os verbos são
enrustidos como substantivos.
Então, por exemplo na minha especificação,
transação lá eu estava querendo dizer
que eu quero realizar alguma coisa.
Está certo?
O empréstimo também.
Eu estou querendo fazer
empréstimo ou então emprestar.
Esse é o verbo.
Devolução, eu quero devolver alguma coisa,
no caso lá era empréstimo de livro,
emprestar o livro.
Devolução do livro, devolver o livro.
Então esses são nomes que normalmente,
principalmente os terminados -ção,
normalmente estarão fora.
Está certo?
São nomes que nós iremos eliminar.
Nomes que representam atributos.
O que é que eu fiz aqui?
Olhando lá na especificação eu percebo que
nome estava se referindo a biblioteca,
então ele era atributo se biblioteca,
realmente até ao final,
continuar como uma classe,
o nome vai ser atributo de biblioteca.
Vai ser uma responsabilidade do tipo SAB.
A mesma coisa com catálogo de livros
e biblioteca, então estão eliminados.
Título, agora olhando lá
na especificação: título,
autor e número único de
catálogo se referem a livro.
Por isso é que eu coloquei
entre parêntesis livro.
Também estão eliminados.
Eles representam atributos, não classes.
Nome único de usuário se refere
ao nome de usuário da biblioteca,
então também está eliminado.
Agora eu olho nomes diferentes
que representam a mesma classe.
Então eu tinha lá biblioteca,
sistema e SAB.
Eu estou eliminando o sistema.
Por que é que eu estou
eliminando o sistema?
Porque sistema aqui tem o mesmo
significado de biblioteca.
Estou eliminando o SAB porque o SAB
também é o sistema que eu estou fazendo
no meu aplicativo e é
equivalente à biblioteca.
Sistema não é uma boa palavra para ficar,
então está eliminado.
Eu poderia usar biblioteca ou poderia
usar SAB, os 2 são prováveis.
O mais interessante é a biblioteca,
então eu estou eliminando o SAB.
O que é que aconteceu até agora?
Eu fiquei com 3 nomes: biblioteca,
livro, usuário da biblioteca.
Item a mais que nós olhamos
tem a ver com classes.
O nome da classe,
classe representa uma abstração
de conjunto de objetos similares.
Então ele é uma coisa singular.
Então, no meu texto, na especificação
aparecia usuários da biblioteca.
O que é que eu faço?
Elimino o S.
Aproveito também para
eliminar da biblioteca.
Por quê?
Eu não tenho outro tipo de usuário.
Eu poderia ter a bibliotecária,
mas no nosso caso nós não
estamos considerando bibliotecário
usuário da biblioteca.
Então basta eu simplesmente falar
usuário e é o que está ficando aqui,
a classe usuário da
biblioteca eu eliminei.
Então ficamos com livro.
Anteriormente livro estava
começando com letra minúscula.
Uma classe, normalmente ela é
representada com letra maiúscula.
Por isso é que agora o Livro está com
letra maiúscula e no final então acabamos
tendo 3 classes: biblioteca,
livro e usuário.
Resumindo: ao chegar ao final do passo 2,
encontramos 3 classes: classe
biblioteca, classe livro e classe usuário.
E são essas classes que nós
agora vamos trabalhar a seguir.
Vamos fazer a descrição de cada uma delas.
A biblioteca então, ela representa o
meu sistema de automação de biblioteca.
Essa é a finalidade dessa classe.
A classe livro significa que
são os livros que estão à
disposição para serem
emprestados pelo usuário.
Então a classe livro
representa o conjunto dos
objetos livros físicos reais que
vão ser emprestados para o usuário.
Eu estarei representando-os virtualmente
através de objetos da classe livro.
Usuário: ele representa os
usuários que estão interessados
obter os livros da biblioteca.
Tendo identificado as classes,
nós começamos já a representá-los
na forma de cartões.
Então nós teremos o quê?
3 cartões CRC cujo nome da classe vai
ser colocado e mais item que normalmente
não estávamos colocando anteriormente,
que é a descrição da classe,
a sua finalidade,
porque ela ajuda a identificar se
a classe deve realmente existir no
sistema ou não, se ela deve ser,
dependendo da finalidade, ela pode
ser quebrada mais do que uma classe,
ou então ela vai ser juntada com
outras classes ou ela então vai ser
representada como superclasse
ou subclasse de outra classe.
Eis aqui então os cartões
inicialmente colocados
para as classes biblioteca,
livro e usuário.
Cada com a sua descrição nesse momento.
Não tenho ainda responsabilidade,
não tenho colaboração.
Os próximos passos vão nos ajudar
a identificar as responsabilidades e as
colaborações de cada uma dessas classes
e é o que faremos nos passos seguintes.
Por ora encerramos essa aula
que mostramos os passos
1 e 2 da modelagem CRC sendo
aplicada na modelagem da
aplicação sistema de
automação de biblioteca.
Obrigado.
[MÚSICA]